# Entre-mesure-et-perception-La-performance-d-un-pays-et-le-bien-tre-des-citoyens
Ce mémoire présente une modélisation économétrique du bien-être subjectif à partir d’indicateurs économiques, sociaux, environnementaux et institutionnels. L’objectif est double, en premier identifier les facteurs structurels les plus fortement associés au bonheur perçu dans plusieurs pays, deuxièmement, construire un « pays parfait » synthétique en combinant les meilleures performances observées. A partir d’un échantillon de 60 pays et d’une base de données harmonisée pour l’année 2022, une régression linaire multiple est menée pour expliquer les variations du score du bien-être subjectif.

Les résultats montrent donc, que certaines variables, tel que le soutien social, la liberté de faire des choix, la perception de la corruption, la part du PIB, les inégalités de revenu ainsi que la performance environnementale, jouent toutes un rôle significatif dans la satisfaction déclarée des citoyens. Sur cette base, un scoring synthétique est élaboré, permettant de comparer les pays réels au modèle idéal théorique. Une telle approche met en lumière les écarts entre performance mesurable et bonheur perçu, et invite à revoir la perception du bonheur non plus comme un résultat objectif d’indicateurs mesurables uniquement, mais comme une synthèses des instances qualitatives et quantitatives influencées par les indicateurs de performance ainsi que la culture, la psychologie et la sociologie des individus. Cette analyse invite également à repenser les priorités politiques à travers une lecture plus humaine du développement. 

Il est important de noter que les analyses de données ont été faites sur Rstudio, la création de la base de données finale a été faite sur Python à partir de plusieurs bases de données trouvées sur différents sites internet tel que Kaggle, Bank of data et autres.

#Ce mémoire a été fait par BALTAGI Reina et EL BAIDAK Houda
